---
title: Bye 2018, Hi 2019
date: 2019-02-01 00:52:29
categories: 
  - writing
---

2018 年还没有沉淀什么就很快过去了，个人生活上也经历了比较重大的变动。

这一年在技术上感觉没有什么真正的积累，但这样说并不是指技术在原地踏步，这一年从一个「什么都可以尝试做」的前端，变成了一个「什么都可以 Hold 住」的前端。可问题就在于，知道的越多，越感到自己的无知，想学的太多太多，可有时间有精力学的却没多少。最终越学越浮躁，找不到方向，所以也没有特别深入的技术点。

我从来都认为自己是一个技术，而不只是前端，前端只是我的职业。作为一名技术人，一位工程师，在技术发展上我会有侧重点，但不会给自己设壁垒。本身我就是硬件出身，在大学的时候天天跑实验室折腾过两三年的嵌入式。所以我觉得为了实现一个产品，一个目标，遇到什么不会就学什么，这样才是正确的学习姿势。

但反过来就有一问，每个人的精力都是有限的，想全面发展的话，是不是就会没有深度？想以一抵十的话，是不是就会束手束脚，无法切中要害？我觉得非也。

<!-- more -->

全面发展不一定代表你要去精通后端，你要去赶区块链或机器学习的潮流，去成为里面的佼佼者。**不要偏离你的侧重点，学习要有重心**。举例来讲，假如你的方向是可视化，在深入过程中发现需要图形学的知识，不要望而却步果断去学。图形学是你的工具，你学习它的目标是推动你在可视化方面更进一步，而不是要在图形学上面有所建树，你可以把各种技术拼成你自己的一个专业知识体系。

都说初生牛犊不怕虎，还记得大学时候的我，从来没怕过学任何学科，无论想学什么想知道什么，去图书馆找本相关的书一看就是一下午。其实各个延伸学科也是建立在一众基础学科之上，只是了解一门学科真的没有那么难，在学习的过程中还可以融会贯通。但即使是我，现在也不太敢轻言去学好跟职业看似不太相关的东西。**其实我觉得还是思维懒惰，不愿意脱离自己的舒适区，只想学简单易学有基础的东西，虽然没有降低对新生事物的敏锐度，但如果你生怯了，说明你的接受能力在下降**。我觉得人要保持这种接受能力，不只是理解。

## 变化

虽然我自己觉得没有能够证明自己有沉淀的成果，但无论是生活还是学习，还是未来的方向，我都明确了很多。曾经和朋友讨论过很多次人在学习上的精力的话题，但现在我其实算是有结论了。精力是“无限”的，只要你的兴趣和接受能力能够维持。你可能永远无法像某些杰出的历史人物一样，既是物理学家，又是文学家，史学家，但你一定会有自己特别的收获。

## 2019 生活 FLAG（持续更新）

跨年之际，网易云音乐有个 H5 活动，生成新年 FLAG，当时就一口气写了下面这个列表这么长的 FLAG，好在其中有很多还是很有希望实现的！

下面这个列表持续更新，包括添加和删除～

- [x] 每顿少吃一口饭
- [ ] 和家人一起去旅行
- [ ] 2019 年我会有猫的！
- [ ] 自驾去西北
- [ ] 去上海看 TI9 中国夺冠
- [x] 戒掉夜宵
- [x] 周末不宅在家
- [ ] 打败拖延症
- [x] 每天背 30 个单词
- [x] 每周去 3 次健身房
- [ ] 跑一场半马
- [ ] 长（jian）胖（zhong）到 90 （gong）斤左右
- [ ] 看完 50 本书
- [ ] 半年不吃甜食

## 2019 技术 FLAG（持续更新）

除了生活上的展望，技术上也应该给自己一些 FLAG，不管后面在哪个城市哪家公司，都为了让自己能有更好的沉淀。

学习是为了生活也更是因为兴趣，但有效的学习还是需要功利化，要看到成果，不然很容易就会误入道德许可的陷阱，沉浸在舒适区却浑然不知。

- [ ] 参加一场深度学习公开赛并拿到名次
- [ ] 写《React 系列》和《前端 DevOps 入门》系列文章（一个系列十篇左右），每周至少一篇
- [ ] 学完 C++ Primer


**2019，奠定基石！**