---
title: 下棋
date: 2019-04-27 13:12:20
tags:
categories: 
 - writing
---

上一次下象棋，大约在二〇一六年的春天，在院子里跟外公排兵布阵，那局我赢了，却也是我最后一次下棋。

打小就喜欢下棋，在家里跟老爸下的时候，他总让我车马炮三个子，即使如此我也很少赢。每一放长假，我就会到外婆家去住。外公下棋非常厉害，听说早些年的时候，乡里的领导还把外公请过去下棋，可谓是声名在外，村里的老头们也没人能下得过外公。外公在我心里犹如战神一般的存在，我也很喜欢跟外公下棋，一有空就会跑到院子里把挂在木架上的一兜象棋取下来，在地上铺好棋盘摆好棋子，求外公跟我下棋。关于棋子也有个趣事，外公家 的棋子有些年代了，在院子里也是风吹雨淋，但后来不知哪天就不见了。没有棋下让我非常手痒，我就跟我妈说把我家的棋带到外公家，反正我爸平时也不下棋。就这样把我爸的棋偷偷带到了老家，后来让他知道后，又好气又好笑地没少数落我。

跟外公下棋，我是屡战屡败。小学时我的棋技已经足够娴熟，不会像初学者一样犯低级的走位失误，但外公总能在三两步间钳制住我造成两难局面，让我不得不断腕求生，惨失大将。即使这样，不下到最后一子，我也从没放弃过，并不会因为外公的大将比我多，就直接弃局。后来我发现外公在有些情况下甚至会主动跟我换子，因为在双方将子都不全情况下，他对大将的处理比我要好的多。

跟外公下棋，我的最佳战绩就是打个平手，但我依然屡败屡战。所以平日的目标是，即使我大将比你少，我也不一定能被你将死。然而，无数盘棋下来，外公让我见识了形形色色的残局进攻策略，各种马后炮、双炮、卧槽（马左三将军的一个位置）、过河卒等等战术层出不穷，尤其是对己方老将和过河卒的灵活使用让我猝不及防。

村子里的人过来串门，经常能看到外公和我下棋，他们就站在一边看，慢慢连村里的人也公认我下棋有术，虽然我从未赢过外公。记得有一次在家门口的空旷地，村里的一个老头喊我把象棋拿出来跟我切磋切磋。我很兴奋地去拿了棋过来，心想这是我扬名立万的好机会。经过一番持久的角逐，我真的赢了，从此在村里我就又成了“下棋赢过某某老头”的人。

后来上了高中以及大学，假期变长却也变少了，我回老家的次数也少了。而我爸完全是在我小的时候抱着虐菜的心理才跟我下棋，感受不到虐菜的快乐后，就很少愿意跟我下棋。但每次寒暑假我回老家，都一定会跟外公下棋。一五年的时候，外公被查出骨髓癌，从山上下来到我家住，那个时候我大学还没毕业。外公在那一年接受了很多化疗，人瘦了很多也虚弱了很多。一六年初，我考研结束（放弃）后就去医院陪着照看外公。外公这辈子爱好不多，无非听戏、下棋，那时候我从电脑上搜集了不少河洛套子、豫剧名曲等戏曲，带去医院给外公听。在医院时，中午吃完饭就带外公到医院的小广场上晒会儿太阳，听听戏曲儿。

我一直没想起来下棋。后来不知道哪天灵机一动——既然有这么多空闲时间，何不再陪外公下两盘棋呢？不过医院不大方便，化疗也是周期性的，等到那个疗程结束回到我家，我就把家里的象棋拿出来跟外公下。几个回合下来，我明显感觉到外公的思考时间和细节处理比以前都差了太多，甚至几次走位失误被我意外地白吃了大将。眼看着就要赢外公了，我心里却一点都开心不起来。就这样下着下着眼睛湿润，鼻子也有点酸了，我便以多名大将的优势草草地结束了战斗，挤起笑容跟外公说我赢了，你这局棋下的太不小心了。外公也哈哈着说，现在下的不行了，回屋休息会儿。外公化疗用的很多药物，对人的身体都有永久性的损伤，有些会导致记忆力下降，有的则会导致耳朵聋等，下棋水平下滑也跟这个有关。

从那之后我就没再提过下棋，怕打破外公心里那份骄傲，也没有能跟我下棋的人了
