---
title: 凉宫春日的轮回困境
date: 2019-04-04 13:48:31
tags:
categories: 
  - writing
---

开始之前我们先讲个故事，发生在「凉宫春日的忧郁」中的「漫无止境的八月」事件。

凉宫春日召集大家一起参与 SOS 团的夏日活动，从盂兰盆节到捉蝉大赛、真正的烟火大会、兼职、卡拉 OK、钓虾虎鱼大赛等等，直到 8 月 30 号开学前的倒数第二天为止，连续两周每天都奔波在各种活动之间。8 月 30 号活动结束之后，春日终于完成了之前计划的课题表上的所有活动，略带失望并用安慰自己的语气跟大家说，夏天活动到此结束了，后天学校的活动室见。

可是春日并没有满足，她还带着遗憾，这份遗憾在她不知情的情况下影响了世界的时间流向，时间又回到了夏日活动开始前的那个下午，无尽的八月来临了。在之后的每次轮回中，男主阿虚都会有一种既视感，感觉眼前发生的一系列事件好像曾经发生过，对重复了无数次的过去还保留了一些残缺的记忆。其实 SOS 团的每个人都有这种感觉，终于他们共同确认了这件事情的异常，并在不会损失记忆的长门口中得知，已经经历了 15000+ 次循环。

得知这一情况后，他们也确认了异常的缘由是春日对夏日活动的结束并不满足，从内心里希望夏日活动还能够继续，所以最后的问题的关键点就变成了在最后分别的时候，不要轻易地让春日宣布活动结束并回家，这样带着遗憾的春日势必会造成世界的再次轮回。但截止到这次事件的第四话，男主还是没有足够的行动去拦住春日，这样的轮回又在继续进行着……

作为观众这个时候会感觉好气，为什么阿虚不勇敢地拦下春日，为什么一次次地意识到自己身处轮回，又一次次地让循环继续，甚至在 8 月 31 号的晚上，知道轮回将会发生的阿虚，将解决这个麻烦的责任，丢给了下一个轮回的自己。其实与我们观众连续看了三四遍重复的故事不同，阿虚被重置的不单是记忆，想做出改变的心情也被重置了，总是想抛给以后的自己去解决，那以后的自己也是这么想的。在这个过程中，抛去残缺的既视感不谈，阿虚并不存在经验的积累。换句话说，不管经历多少次轮回，事情的结果也不会改变。

其实我觉得这件事情特别像很多人在重复的日常。你会发现你的很多计划、实施和成果，它们的发展路线都极其相似，有一种既视感。突发奇想去列了个计划，兴致勃勃地实施了个开头，放置一段时间后不了了之，最终的成果可有可无。很多时候你也会反思，就像「八月事件」中的阿虚发现了自己身处轮回一样，你也做出了一点努力想去改变，但最终的结果还是一样。虽然你经历了很多次这样的事件，但在这个过程中，你的教训并没有沉淀积累成经验，你没有去分析过失败的原因，尝试去改变它，又或者你分析过并尝试改变，但又轻易地放弃了。前者只是重复了失败，而后者更会打击人的自信心。

这种情况下，如何破局呢？我认为没有办法。这样说未免显得太悲观，但在大多数情况下是适用的，事实上很多人也在一生中不断地重复着发生过的事情而已，根本无力做出改变。又或者一个需要走出 100 步的目标，你踏出 10 步或者 50 步，和踏出 0 步对结果来说并没有区别。甚至不会产生积累，下一次依然是从 0 开始。人们只是在傻傻地经历困局的轮回吗？并不是，但这样更可怕。你可能越来越多地容易发现自己认识到又走入了熟悉的死局，却无力改变结果。我们很多人都会想做个普通人就足够了。然而，我觉得有能力在想改变时做出改变，但又知足于平凡地生活的人，才是普通。而无力对抗自己的性格，被生活牵着转圈的人，只是平庸。平庸的人无法打破这种轮回困境，他们做不到自己想做的事，即使有时候梦想成真，那只是多方面因素造成的巧合，至少这个结果并非是他们自身引导而来的。

不过其实把话说的这么死，只是为了说明这个情况的普适性之巨，它依然是可以有例外的。对于完成一件事情，不能寄希望于完成了一部分的成就感来自我满足或道德许可。只有坚持地做出足够的改变，并且功利地拿到成果之后，才能证明你前面努力的价值。为了达到目标，甚至需要你去改变自己的性格。古话说江山易改，本性难移，但古往今来，又有哪个智者的成就是唾手可得的呢？

总的来说，做出努力、意识到困境都对结果而言没有太大关联，随便一个只要是认字的人，都可以为了造飞机的梦想去做出努力，去看两本相关的书甚至视频，甚至我可以说看本书就是为了移民火星做努力，但做出努力和做出成果又有多少关联呢？看得到的产出才是关键。即使我现在这样反思，又难保下次我会又想一篇类似的文章。写这篇文章是为了理清思路，而不是彰显自己意识到了「意识到困局」是没用的，也许意识到「意识到困局」也一样没有作用呢？

